.TH UPAPASTA 1 "2026-05" "upapasta 0.25.0" "Manual do Usuário"
.SH NOME
upapasta \- uploader automatizado para Usenet
.SH SINOPSE
.B upapasta
[\fIOPÇÕES\fR] \fIinput\fR [\fIinput\fR ...]
.br
.B upapasta
\fB\-\-config\fR
.br
.B upapasta
\fB\-\-stats\fR
.br
.B upapasta
\fB\-\-test\-connection\fR
.SH DESCRIÇÃO
.B upapasta
automatiza o pipeline completo de upload para Usenet: geração de NFO, criação
opcional de RAR5, geração de paridade PAR2, upload via nyuu sem staging em
/tmp, e pós-processamento do NZB com subjects corrigidos. Zero dependências
Python \(em apenas binários do sistema.
.PP
Na primeira execução, um wizard interativo cria
.I ~/.config/upapasta/.env
com as credenciais do servidor NNTP.
.SH OPÇÕES ESSENCIAIS
.TP
.B \-\-profile \fINOME\fR
Usa
.I ~/.config/upapasta/<NOME>.env
como configuração em vez do .env padrão.
.TP
.B \-\-watch
Modo daemon: monitora o diretório de entrada continuamente e processa novos
itens automaticamente. Encerrar com Ctrl+C. Incompatível com \fB\-\-each\fR e
\fB\-\-season\fR.
.TP
.B \-\-each
Processa cada arquivo da pasta individualmente. Cada arquivo vira um release
separado com seu próprio NZB.
.TP
.B \-\-season
Como \fB\-\-each\fR, mas ao final gera também um NZB único contendo toda a
temporada.
.TP
.B \-\-obfuscate
Ofuscação reversível: nomes aleatórios nos arquivos RAR/PAR2 antes do upload.
O NZB é processado para restaurar os nomes originais nos subjects.
.TP
.B \-\-strong\-obfuscate
Ofuscação máxima: nomes aleatórios em arquivos, PAR2 e subjects do NZB.
Implica \fB\-\-obfuscate\fR. Requer renomeação manual ou via PAR2 após download.
.TP
.B \-\-password [\fISENHA\fR]
Senha para o RAR, injetada no NZB para extração automática. Presume
automaticamente \fB\-\-rar\fR. Sem argumento, gera senha aleatória de 16 caracteres.
.TP
.B \-\-rar
Cria arquivos RAR5 antes do upload. Desativado por padrão.
.TP
.B \-\-dry\-run
Simula todo o processo sem criar ou enviar arquivos.
.TP
.B \-\-jobs \fIN\fR
Número de uploads paralelos quando múltiplos inputs são fornecidos.
Padrão: 1 (sequencial).
.SH OPÇÕES DE AJUSTE
.TP
.B \-\-par\-profile \fI{fast,balanced,safe}\fR
Perfil PAR2: fast=5%, balanced=10% (padrão), safe=20%.
.TP
.B \-r \fIN\fR, \-\-redundancy \fIN\fR
Redundância PAR2 em porcentagem. Sobrescreve \fB\-\-par\-profile\fR.
.TP
.B \-\-keep\-files
Mantém RAR e PAR2 após o upload.
.TP
.B \-\-log\-file \fIPATH\fR
Grava log completo da sessão no arquivo especificado.
.TP
.B \-\-upload\-retries \fIN\fR
Tentativas extras de upload em caso de falha, com backoff exponencial. Padrão: 0.
.TP
.B \-\-verbose
Ativa log de debug com timestamps ISO.
.TP
.B \-\-resume
Retoma upload interrompido detectando arquivos já postados via NZB parcial.
.SH OPÇÕES AVANÇADAS
.TP
.B \-\-backend \fI{parpar,par2}\fR
Backend para geração de PAR2. Padrão: parpar (mais rápido, suporta subpastas).
.TP
.B \-\-filepath\-format \fI{common,keep,basename,outrel}\fR
Como o parpar grava paths nos .par2. \fBcommon\fR (padrão) preserva subpastas
relativas. Ignorado quando \fB\-\-backend par2\fR.
.TP
.B \-\-parpar\-args \fISTR\fR
Args extras repassados ao parpar, tokenizados via shlex.
.TP
.B \-\-nyuu\-args \fISTR\fR
Args extras repassados ao nyuu, tokenizados via shlex.
.TP
.B \-\-rename\-extensionless
Renomeia arquivos sem extensão para .bin antes do upload (reverte ao final).
Evita que o SABnzbd adicione .txt nesses arquivos.
.TP
.B \-\-skip\-upload
Gera RAR/PAR2/NFO sem fazer upload para a Usenet.
.TP
.B \-\-skip\-par
Pula a geração de paridade.
.TP
.B \-f, \-\-force
Sobrescreve RAR/PAR2 existentes.
.TP
.B \-\-nzb\-conflict \fI{rename,overwrite,fail}\fR
Comportamento quando um NZB com o mesmo nome já existe. Padrão: rename.
.TP
.B \-\-env\-file \fIPATH\fR
Caminho alternativo para o arquivo .env.
.SH UTILITÁRIOS
.TP
.B \-\-config
Abre o wizard de configuração interativo. Preserva valores existentes (Enter
mantém o valor atual).
.TP
.B \-\-stats
Exibe estatísticas agregadas do histórico de uploads: total enviado, categorias,
GB por mês, duração média.
.TP
.B \-\-test\-connection
Valida a conectividade com o servidor NNTP: handshake CONNECT/LOGIN/QUIT.
.TP
.B \-\-insecure
Desativa verificação de certificado SSL no \fB\-\-test\-connection\fR.
.SH EXEMPLOS
.TP
Upload padrão (fluxo recomendado 2026):
.B upapasta Pasta/ \-\-obfuscate \-\-backend parpar \-\-filepath\-format common \-\-par\-profile safe
.TP
Arquivo único sem RAR:
.B upapasta Episodio.S01E01.mkv
.TP
Múltiplos inputs em paralelo:
.B upapasta Pasta1/ Pasta2/ Pasta3/ \-\-jobs 3
.TP
Temporada com NZB consolidado:
.B upapasta /tv/The.Boys.S04/ \-\-season \-\-obfuscate
.TP
Upload com senha RAR:
.B upapasta Pasta/ \-\-password "MinhaSenh@"
.TP
Daemon monitorando pasta:
.B upapasta /downloads/ \-\-watch \-\-watch\-stable 120
.TP
Retomar upload interrompido:
.B upapasta Pasta/ \-\-resume
.TP
Simular com log de subprocessos:
.B upapasta Pasta/ \-\-dry\-run \-\-verbose
.SH ARQUIVOS
.TP
.I ~/.config/upapasta/.env
Configuração principal: credenciais NNTP, grupo, tamanho de artigo e opções.
.TP
.I ~/.config/upapasta/<NOME>.env
Perfil alternativo carregado via \fB\-\-profile <NOME>\fR.
.TP
.I ~/.config/upapasta/history.jsonl
Catálogo de uploads (JSONL append-only). Registra timestamp, nome, senha RAR,
tamanho, categoria, grupo e caminho do NZB.
.TP
.I ~/.config/upapasta/nzb/
NZBs arquivados via hardlink (organizados por timestamp).
.TP
.I ~/.config/upapasta/logs/
Logs de sessão gerados automaticamente (um por execução).
.TP
.I .upapasta-state.json
State file de resume, salvo junto ao NZB parcial durante o upload.
.SH VARIÁVEIS DE AMBIENTE
Variáveis lidas do .env (ou exportadas no shell):
.TP
.B NNTP_HOST, NNTP_PORT, NNTP_SSL, NNTP_USER, NNTP_PASS, NNTP_CONNECTIONS
Configuração do servidor NNTP principal.
.TP
.B NNTP_HOST_2 ... NNTP_HOST_9
Servidores de failover opcionais. Campos ausentes herdam do servidor primário.
.TP
.B USENET_GROUP
Grupo(s) de upload. Vírgula para pool com seleção aleatória.
.TP
.B ARTICLE_SIZE
Tamanho máximo de artigo. Padrão: 700K.
.TP
.B NZB_OUT, NZB_OUT_DIR
Template e diretório de saída do .nzb.
.TP
.B POST_UPLOAD_SCRIPT
Script executado após upload bem-sucedido (recebe variáveis UPAPASTA_*).
.TP
.B WEBHOOK_URL
URL para notificação pós-upload (Discord, Slack, Telegram ou genérico).
.SH DEPENDÊNCIAS
.TP
.B nyuu
Upload NNTP. Instalar: npm install \-g nyuu
.TP
.B parpar
Geração de PAR2 (recomendado). Instalar: pip install parpar
.TP
.B par2
Alternativa ao parpar. Instalar: apt install par2
.TP
.B rar
RAR5 (necessário apenas com \fB\-\-rar\fR). Instalar: apt install rar
.TP
.B ffprobe
Metadados de vídeo no NFO (opcional). Instalar: apt install ffmpeg
.TP
.B mediainfo
Informações técnicas de mídia no NFO (opcional). Instalar: apt install mediainfo
.SH CÓDIGO DE SAÍDA
.TP
.B 0
Sucesso.
.TP
.B 1
Erro genérico.
.TP
.B 2
Erro na geração de PAR2.
.TP
.B 3
Erro de upload ou conflito de NZB.
.TP
.B 130
Interrompido pelo usuário (Ctrl+C).
.SH CONSULTE TAMBÉM
.BR nyuu (1),
.BR par2 (1),
.BR rar (1)
.PP
Documentação completa: \fBDOCS.md\fR no repositório.
FAQ e troubleshooting: \fBdocs/FAQ.md\fR e \fBdocs/TROUBLESHOOTING.md\fR.
.SH BUGS
Reportar em: https://github.com/franzopl/upapasta/issues
.SH AUTOR
Desenvolvido por \fBfranzopl\fR.
Licença MIT.
